[Música]
é eu agradeço a o convite do aloísio
elias e do pessoal da casa têm mais
contato com ele e agradeço muito a
oportunidade
a presença de vocês
queria dizer que estou aqui
minha principal meu principal objetivo é
primeiro aprender porque quando a gente
prepara a palestra quando a gente expõe
sai coisa que a gente não sabe o dia que
vem e aí a gente acaba aprendendo eu
aprendo muito escutando as minhas
palestras também é escutando várias
palestras inclusive as minhas porque tem
umas falas que são inspiradas que eu não
preparei na hora vem e também é também
com as perguntas porque as perguntas
elas são instrutivas elas quando a
pessoa pergunta perguntar algo que eu
jamais perguntar ia então isso força uma
resposta quer dizer inflação aprendizado
de alguma forma uma elaboração é rápida
não muito boa que é rápida leva alguns
segundos para os neurônios verificar em
tudo e dá resposta
mas há outro objetivo além desse
aprendizado é o diálogo esse contato
decorações não é e eu tenho 27 anos de
vida dentro da comunidade religiosa
sofrerá católica e desses 27 considero
25 anos dedicados ao diálogo
inter-religioso oficialmente com a
aprovação na minha comunidade que antes
já o exercia antes de entrar no convento
já já exercia é sem ter noção de que era
um diálogo inter religioso é ea 10 anos
que conheci o pessoal do luiz sérgio uma
nota e que mantém esse de água com o
movimento espírita do brasil a veio a
crescer
os grupos com quem já dialogava é o
judeus é diversas congregações
evangélicas e agora também entrou o
espiritismo
então é muito importante pra mim
exercício dessa atividade que é uma
orientação da igreja católica 50 anos
num documento chamado nostra aetate que
é um documento oficial do chamado
concílio vaticano 2º que fez as mudanças
na igreja que antes assim mais 50 anos
atrás se celebrava missa em matinhos é
todo mundo tinha que usar batina o
hábito religioso é uma modernização e
nessa época surgiu esse documento do
diálogo inter-religioso e então eu tenho
52 anos documento em 50
eu me sinto da sida dentro desse
movimento de diálogo já não me lembro de
nenhum momento na minha vida acho que
quando comecei a falar recomecei a
dialogar com pessoas de diversos grupos
religiosos mesmo grupo não cristãos não
é
então é esse encontro decorações essa
conversa agradável que eu gosto muito
que a razão de ser a minha e do meu
exercício como evangelizadora não é de
trocar essas experiências em torno da
palavra de deus um modo de compreender o
modo de vocês compreenderem também então
é me pedir o que fosse um geral sobre o
evangelho de mateus não é isso então vou
pedir para quem é que minha cola eu vou
pedir para alguém controlar o tempo
porque
não eu não vou sem intenção e apesar do
relógio mas eu me distraio então vamos
lá não é sobre essa questão do evangelho
de mateus queria que fosse uma coisa
mais geral não vai ser o meu dinheiro
vai ser um grau dinho
[Música]
depois vocês milson né corte em fatias
miudinhas ea saborear o melhor meio dia
o bom domingo dinho é que se pode
saborear parte por página
sentiu o sabor eu conheci 11 um padre
italiano que ele aprecia bastante
culinária
então ele foi a um salão em casa padre
jesuíta máximo pampalona e ele ficava
assim tentando descobrir um sabor que
ele não conhecia que era que entrou que
estava na comida e ele não conseguia
definir sabia cada tempero colocado
exceto e se tem algo aqui que eu não que
eu não aprovei que nunca provei tem um
tempero que eu não sei qual é
então acho que o meu dia isso é quando
se coloca um bocado e se consegue
perceber o sabor de cada tempero usado
de cada coisa que está ali presente pra
temperar não é e o ground ué você olhar
pra quando ela chega então apesar de
gostar muito humilde eu assisto é eu não
acompanho com assim tão rapidamente
assim que saiba não dou conta mas já tem
bastante já que já vinham é bom ou
seguindo e pra mim é muito bom
é bom ver lunas e quando a gente
conversa é bom ver como ficou depois não
é muito legal
então nós vamos lá então se é pra
começar do geral
então eu vou começar do termo é bom
o mesmo e e aí quem já está sabendo de
todas essas coisas perdoa a espera
espero o polvilho ficar pronto e
saudaram é então nós vamos começar do
tempo a quem já está sabendo aqui é
espera um pouco e porque nós temos que
que supor que essa palestra vai estar
sendo gravado vai ser visto por mais
pessoas têm pessoas que não sabem elas
merecem sabem mas então o termo o
evangelho pra gente chegar no evangelho
de mateus não é o termo evangelho é uma
palavra grega e quando é esse termo foi
latinizado fico é evangelho mas em grega
eu eu é em verde é ver é o então eu
andré liohn então eu é um prefixo quer
dizer bom o boa em grego então a gente
tem muito esse prefixo nas palavras que
são do português que deriva do grego não
temos eutanásia morte boa quer dizer sem
sofridos em e outras outras palavras
começaram com ele quer dizer boa a em
galho é mensagem daí que vêm ângelo o
ângulo o anjo que quer dizer mensageiro
aquele que leva a mensagem do evangelho
é a mensagem ao pé da letra seria boa
mensagem mensagem boa ou boa notícia é
que noticie mensagem grega mesma palavra
tão boa notícia boa começar uma mensagem
boa agora pra quem é é um termo que que
não era utilizado no contexto religioso
não era utilizado no cotidiano é profano
mesmo
não é nada de profano não estou dizendo
contrário a sogra estou só dizendo que
não era no contexto religioso era no
contexto de correspondências e outras
coisas mais
então é o contexto da boa mensagem boa
mensagem para quem então quando o antigo
testamento que foi escrito em hebraico
né a língua de do povo de jesus era o
hebraico e com alexandre magno no século
4º antes de cristo até uma data boa da
gente decorar três vezes e 33 não é 3 3
ele impôs o grego grego mas e doni para
todos os povos conquistar então ficou o
grego a língua universal então no qual
na convivência social se tinha que
tratar em grego em casa você poderia
falar o seu próprio idioma mas saiu à
rua tem que tratar com as pessoas em
grego não era obrigatório
aqui no brasil já teve um pouco disse
podia falar tupi-guarani adct mais no
trato oficial é o português até que
chegou o marquês de pombal é só
português mesmo não tem outra ano tem
outro vindo então é muito judeus mesmo
não não sabiam mais o hebraico devido a
terem nascido fora da terra santa é fora
de israel e nascido dentro de uma
cultura grega já falando em grego e é
muito complicado para quem é do ocidente
entrar num ano aprendizado do aluno
oriental tem outra estrutura de
pensamento então ele já nasce um
ambiente de cultura e língua grega tinha
muita dificuldade em aprender o idioma
dos antepassados
então na cidade de alexandria no egito
se for traduziu o antigo testamento do
hebraico gay então quando teve uma
algumas frases do antigo testamento que
ao serem traduzidas como não tinham
uma palavra para traduzir eles traduzir
com o evangelho seja eu andei um boa
notícia
então um desses exemplos é o segundo
livro de samuel
no capítulo 18 do segundo livro da mãe
depois seis podem até consultar é o que
eu vou tratar bem o versículo 31 mas o
segundo livro de samuel no capítulo 18 é
um capítulo muito assim pesado porque o
filho mais velho de davi oab salão que
herdar o trono ele quer logo trono não
quer esperar que o pai venha a morrer
para herdar então ele monta uma
revolução contra o pai para destruir
davi o rei davi e tomar o lugar dele
e obviamente o exército experimentado de
davi é óbvio derrota o bando de rebeldes
do jovem absalão que são sanção jovens
inexperientes e tal e absalão consegue
fugir mas nessa fuga ele fica preso num
galho de uma planta e ele é morto pelo
general então general muito esperto fica
essa é uma boa notícia esta é uma má
notícia não é se foi uma boa notícia eu
mesmo vou dar a boa notícia porque era
abençoado que recebiam quem dava boa
notícia recebiam um um presente morro
pelo menos uma bênção é que o senhor te
cubra de felicidade pela boa notícia que
trouxesse e quem dava uma notícia
dependendo a má notícia de quem recebi a
notícia por dia e teve um carão até a
morte de perder a cabeça não é então o
general fica aquela dúvida se é uma boa
notícia para davi ou não porque é seria
uma boa notícia pois qualquer mt o
inimigo foi derrotado você está ali
porque davi teve que fugir
não é ele teve que deixar o palácio todo
toda riqueza deixar todas as coisas e
fugir como um pobre desprovido de
qualquer um dos seus
então se fosse 11 um inimigo qualquer
seria uma boa notícia mas era o filho
será que davi consideraria a morte do
filho
mesmo sendo o filho que está querendo
matá-lo uma boa notícia então ficou em
dúvida e ele escolheu uma pessoa que não
tinha destaque no stf para da notícia
vai diz ao rei é que o jovem absalão
está morto então o aquela pessoa pessoa
assim é roxa eu vou ganhar muito o ouro
eu vou ganhar dinheiro porque eu vou dar
davi uma boa notícia que o inimigo dele
tá não existe mais amor
então chegou lá na maior empolgação e
dispara davi ordem
salve o rei rei viva para sempre que os
inimigos do rei acontece com os inimigos
do rei do rei o que aconteceu com o
jovem absalão que já não é mais ameaça
para o rei davi ficou arrasado porque o
filho primogênito dele tinha estava
morto não é porque ele é boa notícia
depende boa notícia para quem é e aí o
texto grego traduzir o evangelho mas é
boa notícia para quem então eles o
tradutor sabe pelo contexto da história
que foi a pior notícia que davi recebeu
mas ele traduziu por boa notícia porque
porque era boa notícia para o povo era
boa notícia para o general era boa
notícia para aqueles soldados não é
quer dizer o reino continuou até que
chegou a época certa de salomão assumir
que era o outro filho então é o o o
tradutor considero isso uma boa notícia
apesar de davi fica arrasado e traduzir
por bono disse então esse termo
evangelho é ambíguo porque ele é boa
notícia mas depende
às vezes é boa notícia para quem dá boa
notícia e não para quem recebe a boa
notícia às vezes é boa notícia para quem
recebe mas não é tão boa notícia para
quem dá a notícia
ele está num termo que vai depender
muito do contexto
então veja bem é no império romano
o império romano séculos depois desse
acontecimento de davi usava o termo
evangelho para os decretos do rei
o decreto do imperador era o chamado
obrigado era chamado de bolo disse
'quero governo era que tipo de decreto
era aumento dos impostos
amendoim nos importa chamar de evangelho
só para vocês terem noção do que era o
aumento dos impostos
e detalhe essas taxas que o império
romano cobrava esses impostos não é
imposto sobre renda mas era impostos que
o império conquistador é decretava sobre
os povos conquistados então independente
de ter tido seca se ouve colheita o novo
colheita da uva que pagar aquela quantia
se ouve pesca houve pesca no lago de
genesaré no mar de tiberíades se houve a
rebanhos um aumento do rebanho ou não
houve aumento do rebanho se ouve
comércio ou não as taxas eram fixas e
todos tinham que pagar e quem não
pagasse a então a filha levada com a
como prostituta o filho era levado para
remar nas galés néné do império romano
então a gente pagava tinha que pagar
então a pessoa e não tinha filhos ou
filhas para se tornarem escravos ela
mesma ias ela se tornava escravo e
defende e se admiram e acumulando uma
dívida muito alta se podia também o
filho já
é não só aquela vida mas a vida futura
também ser pagamento da dívida então o
filho na seria escravo não é então é
isso era boa notícia para quem era boa
notícia para o imperador era boa notícia
para quem estava do lado do imperador
por toda uma corrente de profissões de
pessoas que usufruiu da queda do aumento
daqueles impostos mas era uma péssima
notícia para as pessoas principalmente
para os mais pobres porque se aumentava
o imposto toda vez que uma rebelião o
imperador aumentava os riscos impostos
porque o imposto que o império romano em
punho sobre os povos conquistados
era para empobrecer los para que não
tivesse condições de montar uma rebelião
então se montava atende empurra pra
mandar fazer espadas e escudos pois
espera aí né
deixe estavam de lado do peixe está
então já aumentar o imposto e quem
sofria a pessoa mais pobre que sofria
não é então a quando jesus fala a
palavra evangelho
ele fala é evangelizar os pobres
evangelho é evangelizar os pobres e é
dar uma boa notícia para os povos é o
oposto do evangelho do império romano é
o evangelho que vai ser uma boa notícia
para as pessoas então obviamente um
reino de fraternidade de paz de partilha
é uma boa notícia para quem não tem nada
não é
agora será que esse está esse evangelho
essa boa notícia dada àquele jovem rico
que é muito apegada às riquezas que
ficou triste quando jesus diz essa
riqueza que escraviza vende vende tudo
isso para te livrar dessa escravidão e
vem me seguir
ele foi uma péssima notícia não é então
tem o evangelho depende do coração que
acolhe a notícia que se a notícia de
despreendimento ela primeiro dói depois
é que ela vai
é a medida que vou seguindo aquela
aquele decreto do novo reino é do reino
de jesus porque é o governo naquela
época se dizia reino
então a gente é o termo que os
evangelhos uso é reino porque a
autoridade do governo era chamado de rei
no então é se vai se tornando uma boa
notícia mas há o nosso coração a
primeira vez que ele acolhe santos essa
palavra de jesus é é difícil não é tão
livro do apocalipse vai dizer que é como
se fosse um livro que a gente vai se
alimentar daquele livro na hora que nós
nós colocamos na boca ele é muito amargo
mas amarga do que do que giló sozinhos e
veem que aprendi a gostar de novo não
sabia nem quero ir lá e vim para belo
horizonte
lol mas ele é a depois que singh golem
né o apocalipse vai dizer depois que se
engole se mastiga e engole aqui vira do
se então ao enquanto o primeiro contato
com o evangelho ele amarga
ela é duro diz desse erro é difícil mas
duto que a rapadura entendeu
aí depois que ele faz o efeito depois
que ele assumiu só depois que ele é
assimilado ele de vapor quando está no
estômago que já está sendo assimilado a
história doce mas é é uma notícia dura
não é por exemplo aquele jovem que que
era muito assim escravo da das riquezas
quando diz vem de tudo que tem da os
cobre como vender o que eu tenho da foto
é isso não é era muito muito muito
apegada que ele foi muito duro foi uma
péssima noite foi muito amarga é se ele
seguir o caminho de se desapegar e
entregar mesmo fazer como jesus disse
então depois tornou doce porque ele não
é mais escravo era ele se torna uma
pessoa livre
aquilo que escravizavam não escraviza
mais
não é certo então essa a oab a
ambigüidade do texto
agora é interessante apesar da do do a
tradução para o grego do antigo
testamento chamar essa nessa história de
absalon e davi chama evangelho boa
notícia a morte de absalon essa palavra
não ficou muito comum na tradução do
antigo testamento ela estranha essa essa
festa antes dos evangelhos livros serem
escritos os que nós temos hoje né depois
vou falar tem 1 matheus aramaico tal mas
os livros que nós temos hoje
antes deles ser escritos quem primeiro
chamou o conjunto do que jesus viveu
ensino e fez de evangelho foi paulo são
paulo de tarso a primeira dizer que a
vida de jesus é é uma boa notícia a
vapor que por que ele ensinou nem tudo
que ele fez em tudo que ele viveu ele
toda vez que ele curou não é todas as
vezes que ele fez milagre todas as vezes
que ele ensinou
todas as vezes que se encontrou com as
pessoas que ele conversou com as pessoas
todas as vezes que ele se dirigiu aos
fariseus ou então que se dirige o jogo
decido tudo isso é boa notícia
paulo foi quem primeiro chamou esse
conjunto da vida de jesus que marca a
vida de jesus de boa notícia foi ele que
foi o primeiro
daí quando os nossos livros não é que
não estou chamando de evangelho eles
surgiram já havia as cartas de paulo que
falavam sobre esse tema evangelho para
aquilo que jesus fez e então eles
entraram nessa onda de paula xavier
dizer mesmo é que a vida de jesus é uma
boa notícia então já entrar eu não vou
falar mais na minha cola meu deus
vamos ver se um fica alguma coisa então
olha da fé
então nós temos que fazer uma diferença
que é entre a o livro chamado o
evangelho e evangelho enquanto a
mensagem de jesus aquilo que ele nos
disse pelo seu viver pelo seu fazer
pelas suas palavras eu dizer então o
modo como jesus é o que é evangelho é
aquilo que nos ensina pelo viver pelo
fazer pelo dizer que a boa notícia
então essa boa notícia ela existiu na
vida de jesus enquanto ele vive assim é
pelos caminhos da galiléia na carne como
diz paulo seja uma vida ou é material
não é
ele era a boa notícia ele era o
evangelho a vida que levava era nos
ensina não existiu também contada porque
quem conviveu com ele passou a contar o
que ele fez o que ele disse como ele
viver depois é que foi escrito então nós
temos que fazer uma distinção porque tem
uma passagem bíblica que é do evangelho
de mateus no capítulo 11 25
jesus faz uma oração de jesus
ora ao pai agradecendo ao pai porque os
sábios os doutores os que compreendem as
coisas que têm estudo não entender não
entendem o que ele diz o que ele faz
como inimigo mas os pequenos os simples
os 6 tudo os sem dinheiro é os que são a
escória da sociedade esses compreendem
muito bem então essa passagem é muito
forte porque quer dizer que a boa
mensagem de jesus
ela não é tanto algo intelectual
ela é primeiramente há algo que atinge o
nosso âmago
nosso sei como vocês vão dizer o
espírito imortal a usar a linguagem de
vocês não é já que também é seu
eurípedes eurípides um parêntese é seu e
que lhes basta no fio eu soube dele
quando estudei as matérias pedagógicas
da licenciatura é nem sabia nada de quem
era espírita quem era o espírito nunca
não conhecia não é então a ele jesus
atingia o âmago do nosso sei como dizer
o seu eurydes né o espírito imortal era
é evangelizar era educado né
então é isso aí pra isso aí não é uma
dimensão intelectual a aliás para quem
muito apegada a lógica racional não tem
razão não há lógica no modo em desapegar
se a lógica em acumulá não há lógica em
fazer renúncia há lógica em buscar ser
feliz a qualquer custo então é não é
tanto algo intelectual mas é algo que
atinge o e liberta atingir e liberta o
centro da nossa existência não é o nosso
próprios ea nossa essência
e pra isso aí quanto mais desprendido a
shifu quanto mais vice viva uma vida
simples que se contente que essa é
aprenda a viver se contentar com é com
aquilo que se recebe que a vida lhe
oferece
é mais fácil é mais fácil porque não
usufruiu de um conforto de uma coisa que
é que poderia se tivesse usufruir achar
que o essencial porque o problema é que
se confunde as coisas que são
corriqueiros secundárias com essencial
e aí quando se confunde essas coisas
secundárias por coisas essenciais não
não dá pra não cair o evangelho não tem
condição
agora quando se nem sequer se tem essas
coisas secundárias
então não se apegou se a ela porque
também não
sabe nem como é a pegasse a ela como é
possuí las e aí fica mais fácil
então é esse versículo ela é uma grande
verdade quer dizer que não é uma questão
de qi é uma questão de de abertura do
próprios e abertura de coração que pode
essa abertura de coração acontecer e
deve com qualquer pessoa em qualquer
situação de vida não é com aquele que é
doutor com aquele que é o simples com
que tem abastado como que a pobre etc
deveria ser acolhido por qualquer pessoa
ele é para todos mas o que jesus
agradece ao pai é porque enquanto o
evangelho do imperador é massacra o cada
vez mais e se torna pior notícia para
quem menos tem o evangelho dele não é
que ele não chama de evangelho e chamar
as coisas
o conjunto de tudo que ele vem dizer
então quando ele fala quando ele vive
quando ele ensina
aí aquele que é mais desprendido aquele
que pouco tem aquele que recebe a pior
notícia do império é que recebe a melhor
notícia do novo reino que é o reino de
deus não é
até então ele ainda disso veio uma
interpretação estranha é que se pensou
que não se deveria então se estudar se
não se deveria estudar o texto bíblico
por que por que os simples aqui entendem
que é tão fácil texto bíblico que quem
não é estudado interior quem foi que
disse jesus diz o pai eu te agradeço que
nem precisa ser doutor não precise teu
doutorado e mestrado de o porto ter
orado para entender o que estou dizendo
não é aliás isso fosse se há os mais
simples mais em cultos que é isso que
tem a palavra lacinhos mais incultos
entendem de água mais baixo do mundo né
e abastada quem vai tentar ficar na
função
os neurônios para entender
o apoio tá então o que eu não se estuda
não se estuda porque não há necessidade
a necessidade de estudar mas isso aí que
jesus está falando é sobre o que ele
vive
o que ele não viver no dizer e não fazer
isso é que a lei do amor e sair pra todo
mundo
agora quando se escreveu aí é o
evangelho enquanto o livro não é quando
se escreveu que jesus fez o que jesus
disse que jesus viveu mas se inscrever
um modo um gênero literário um estilo
literário que tem é de uma língua que a
gente não conhece não domina uma cultura
totalmente diferente da nossa
há dois mil anos atrás
não é falando de coisas de lá do da da
época e também da cultura e do modo de
ser do modo de entender
aí complicou aí só bastante estudo para
entender o que eu digo para os meus
alunos que o problema não é quando uma
pessoa se coloca diante de um texto
bípedes não entendi nada quando eu
distribuo pedaço do texto bíblico que
devam forma em grupos e depois traga
aquilo que você entender que eles chegam
pra mim não entende nada de spot ótimo
ótimo porque porque o grande perigo
nosso é achar que nós já entendemos de
cara que foi escrita em português ontem
no brasil falando do que está
acontecendo agora então esses textos é
para os servem porque a mensagem que
está aí é uma mensagem que é pra hoje é
para todos os tempos
mas eu vou te dizer uma coisa como um co
beber água de coco lá no nordeste r
conta toda hora não está conselho tem na
ruas carro assim é com os co até aqui
olha o coco que a gente vai utilizar
coco verde aquela ano que está dentro e
ao redor tem uma carrinha branca
depois tem uma uma marrom que é bem dura
depois tem uma verde então a o evangelho
é isso pra você chegar na água do coco
você tem que se livrar de deixar
passagem do f
então o que faz que a gente faz um
estudo é dizer ó essa parte verde aqui
né é alimento não deu essa parte
marronzinho dura aqui também é o que
alimenta não
agora você chegou na parte que alimenta
retira as aspectos culturais os aspectos
histórico regionais e tal e aí o que
você chega na moral
há amores com dizem os antigos que é
aquilo que é tem a ver com a minha
consciência
morris a palavra latina de onde veio
morar quer dizer aquilo que tem a ver
com a minha consciência mas não a minha
consciência como indivíduo só mas a
consciência do gênero uma prole atingir
a consciência do gênero morris é algo
que nos é duca também porque atinge a
nossa consciência e de racy isso não
está certo
não é uma lei positiva não é a lei que
esteja fora não é pra fazer isso é
porque a minha consciência
ao entrar em contato com aquela aquela
água de coco ali aquela o som daquela
mensagem a minha consciência vai dizer
isso ao sexo liberty está errado isso
que estou fazendo é errado e do jeito
que eu digo qualquer um pode dizer é
para o gênero uma certo então é preciso
muito estudo para não confundir a água
do coco com a palha do coco mesmo o
carro com aquela tuco tudo que tiver né
certo o que vai alimentar porque se você
vai pega um coco verde
você não sabe o que é um corpo que você
vai se alimentar aquela palha verde ele
está ao redor você vai morrer
então não é pra isso que ele vai matar
então para o a vida de jesus o diesel
fazer e viver de jesus não é necessário
estudo
mas quando você só tem acesso a isso
através de livros que estão dentro
de um estilo bíblion de lá de um mundo
antigo de outro idioma aí você precisa e
o meu fundado fundador da nossa
comunidade que era um estudioso da
bíblia que foi viver no meio do povo
simples que é obrigação nossa é mostrar
para o povo simples onde é que está ali
a água do corpo onde é que está o sumo
da mensagem porque senão pode chegar um
lobo e dizer olha o principal é essa
parte vem o principal esta parte aqui
duro marrom que está quinta bateu o povo
então o povo precisa que na hora que
chega essa água de coco na no coração
desse povo como ele não tem toda aquela
casca e toda aquela aquela armadura e
toda aquela am apego ao que é secundário
que eles não tenham secundária não tem
nenhum primário e então eles não têm o
que comer
como vai ser a pegar o que é secundário
não tem nem o básico queria os dois
primários
então ele não vai ter resistência então
ele vai imediatamente quando chego com
os meus alunos que estão na universidade
eles batem de frente comigo eu digo uma
coisa que me provar o contrário porque
porque vai ter que abrir mão de muita
coisa e quando chego com o povo simples
eu digo não bate em frei porque quem não
tem nada para renunciar ele tem
pouquíssimo para renunciar
é então é não preciso estudar se eu
tivesse um contato com jesus sem o
acesso ao texto mas já que o meu contato
com o que ele disse com que ele fez a
partir de um texto eu tenho que estudar
o texto
e aí eu tenho que levar esse estudo para
quem não tem essa condição
aí fica perfeito né ai fica maravilhoso
então o evangelho de mateus
ele é se propõe a isso mas cada
evangelho pode perguntar por que temos
tão quatro evangelhos não é porque cada
evangelho se propõe se a dizer isso de
um jeito que fosse mais fácil
as pessoas aqui o evangelho primeiro se
dirigiu e também para enfocar coisas que
o outro não focou então o evangelho de
mateus
ele é um evangelho muito interessante
porque ele é temático ele é como água
com a um plano de de curso que o
professor faz é por temas
então o que é que eu vou do tema mais
fácil isso aqui a introdução à matéria
aí vou aprofundando lá tá enxergando a
onde eu quero chegar então o matheus ele
vai ele vai falando da vida de jesus por
temas
qual é o lucro e jade assim eu vou pôr
ordem aqui vou tentar com a ordem
cronológica e grego assim faila marcos
ele fala assim ele vai e volta vai e
volta vai voltar e lucca diz eu te conto
de nagô gestão que eu vou fazer vou
colocar uma ordem cronológica primeiro
nascer
depois ele ficou com 12 anos depois e
ficou do depois ele disse isso e disse
na galiléia felicidade idéia depois ele
morreu depois de redutores é então ele
foi colocando uma onda em que tem mais a
ver conosco porque a ordem ocidental a
ordem de lucas ele era um um homem grego
mas o mateus ele é influenciado pelo
modo como os rabinos antigos ensinava
então ele ele falou por temas e e quando
falo sobre mateus eu me lembro da minha
mãe e minha avó tinha vários álbuns de
fotografia avó materna que ela fazia era
dividir por temas que a álbum só de
nascimentos de bebês do vinho todos os
filhos netos e bisnetos e eles eram tão
parecidos às vezes fico com ele já se
sabe que eu tinha de nazaré não dois
aqui é o fulano e que é filho de quem
por que não saber se aí ela sabia todos
mas nós olhando aqueles anos depois alvo
de casamento a arte ao debate za'abi
primeira comunhão a obra de casamento
alvo de um cerco
não dá é se olha não tem aquela
cronológica ea cronologia ela falou ela
disse aqui é pulando isso aqui esse
criança que aconteceu isso aqui é de
1940 e tal aí ela estando presente nós
vimos a ordem mas o que tinha temático e
matheus é assim
mateus jesus chega de assim agora é só
com tampe parábola você não me perguntem
nada que não seja parábolas
já pensou jesus passar um mês teoria seu
meio das palavras só para a inter nos
parabrisas ele foi falar sobre a missão
eo pedro que estava lotado na upp op
estão missão é claro que na vida real de
jesus não foi assim mas ficou didático e
ficou bom para aprender então ele é o
marido da tyco não é então ele teve
cinco eixos que são temáticos não é que
a gente vai ver agora é esse é o
evangelho de mateus teve um bispo
chamado papinhas que era de uma a cidade
chamada hierápolis na ásia menor que
agora é a turquia e ele ele viveu do
anos 60 ao ano 135 e ele disse que
conheceu e leu mateus em aramaico quer
um evangelho mais breve que era mateus
em aramaico e se mateus em aramaico ele
não chegou a nós porque não chegou a nós
que foi escrito em aramaico quase
ninguém sabia era mais só chega nós o
que é copiado então é copiada mão então
por um tempo foi copiado depois a igreja
quando ele se a igreja não tô falando a
igreja católica igreja eu estou falando
da comunidade cristã depois vamos falar
do seu irmão é ecclesia vou explicar
mais então os seguidores de jesus já era
uma minoria o que falar para mais
a maioria falava grego então como é que
eu vou copiar um texto em aramaico seu
no sangue e thalita de letrinhas de da
de trás pra frente não é então o porquê
eu vou copiar então se separou de copiar
e aí ele sumiu pode ser que ainda se
encontra em algum arqueologia dependendo
de onde tivesse guardado
porque depois de tanto tempo é difícil
sobreviver depende da região da forma
como foi gravar aguardado não é ficou
exposto não existe mais mas ainda há uma
esperança de se chegar a esse texto
então esse s mateus em aramaico não
existe mais teve que se reescrever outro
em grego mais longo mais aprofundado mas
elaborado e tal que é o que nós temos
hoje não é esse era michael não existe
mais ela era breve até então é a forma
como matheus escreveu é não podemos
comparar com uma casa esse atual livro
de mateus
então a casa com três cômodos
então tem uma uma marquise não sei como
tive que marquise que está na frente à
área na frente da casa
essa primeira parte de chegada quando a
gente começa a ler o evangelho de mateus
é sobre a pessoa de jesus
então ele vai até metade do capítulo
quarto falando de de jesus a pessoa de
como foi que ele nasceu quando foi que
envolveu a morte dele como foi que ele
começou ele foi para o deserto e foi
tentada de sentar e foi no jordão ele já
quando foi 17 do jordão já tinha entrado
em contato com joão batista deu certo
então vai apresentando é uma área de
chegada é para não assustar o eleitor
então se alguém prestasse um livro de
mateus para quem para alguém que nunca
soube nada sobre jesus pessoas dizia
tchékhov como esse livro que leia é faz
como o espírito gordy dá lhe de presente
né
já tenho sei quantos chegasse a esse
livro que você vai gostar eu tá bom a
nem você vai gostar
então é a pessoa chegar o evangelho de
mateus para se quiser resistir espírito
aqui tem lei esse livro você vai gostar
e aí a pessoa dizer se ele passava fala
sobre o que sobre quem para não assustá
pra não chegar dizendo olha você tem que
fazer isso e aquilo outro
não é pra não dizer que jesus tinha
morrido na krupa ele começa apresentando
devagarinho
idade bem é um menininho é tudo de bons
maridos vão lá né gente
os magos vão dar um presente olha a cor
boa herói foi passado para trás pelos
anjos terão direito a ela corta é você
mais em nossa história boa né então é
pra apresentar jesus
aí lá pela metade do capítulo quarto e
vai até o capítulo 16 aí é a proclamação
do reino
a gente vai dizer assim olha esse que
vocês conhecem o império romano mas eu
tenho uma coisa um governo um modo de
existir um modo de conviver que é
totalmente que é radicalmente diferente
e aí a boa notícia
então 74 16 são é marcada não é gruel
miolo do evangelho de mateus essa dizer
o que é o reino de deus
o que que essa fraternidade é qs mundo
de paz e fraternidade
essa grande família humana não é o que
ele tem que fazer como é que deve ver
como é que ele deve reagir ao assalto
tudo então saiu gols que é seria o
centro da casa mesmo onde as pessoas se
reúnem não é seria que essa sala onde
nós estamos seria que um dia a gente
pergunta e trava conhecimento e tem
briga né que se não minha família tem e
tem briga tem reconciliação tem de tudo
nesses nesses vencido esse escape nesse
versículo e aí ele faz um outro cômodo
menor que vai de do 16 até o 28 que é
mas também um espaço bem amplo que a
falar sobre como comércio e sacrifício
de jesus até a ressurreição de jesus
a manifestação de jesus após a
ressurreição que ele deixa mais
reservado porque primeiro você tem que
entender o reino depois é que você vai
entender o que é a ressurreição é essa
vida nova e é esse
essa saída do túmulo que jesus faz o que
significa isso que é isso como é isso
então tem a ver com o reino que ele que
ele proclamou cine só tem a
a mansão do reino e termina na cruz de
jesus
aí é o reino fracasso mas não termina na
cruz exigências termina com jesus vivo
então reinos é realmente se ele ficou
entre nós mas já uma 1
já a mistura entre o que nós somos o que
nós deveríamos ser
com a ressurreição as duas realidades a
realidade de um mundo de um mundo
transformado que você chama regenerado
de regeneração mundo diferente de si com
esse mundo que nós vivemos isso já estar
junto já está misturado
não é então aí pessoal do morro alto
polvilho doce com polvilho azedo já está
a misturar só falta terminar de fazer né
põe isso no forno e aí vai surgir isso
então para esses antigos neto paulo
enquanto mateus e outros a esse mundo
novo que paulo chama o mundo vindouro
ele já está já começou
ele já está no comuns em mente pra si só
já broxei começou com a ressurreição de
jesus não é então de certa forma ele já
foi decretada ele já foi dada já foi
colocado sales s dele já foi coloca
plantar essa semente agora é só é romper
as barreiras para se expandir e se
tornar verdadeiramente um mundo
diferente desse que nós vivemos
então isso aí são josé é um agora o
evangelho de mateus
ele vai além desses três cômodos que é
uma forma de v
eu falei que ele é temático então ele
pega vida de jesus e vai narrando a vida
de jesus por temas
então é quando ele vai ter as três
cômodos nesse cômodo do meio que diz que
o maior material aí ele vai dividir em
cinco grandes temas em que são chamados
verde discurso porque jesus farmar logo
depois que ele faz ele explica
ele fala fala foi dar uma aula não é
a aula então o primeiro deles a chamada
o discurso o ensino sobre um monte
o que ele faz em cima da montanha que a
gente chama de um sermão do monte das
bem aventuranças 77
então vai do capítulo 5 do capítulo 7
então ele vai ali é muito interessante
outra vez vou ter que voltar aqui mil
não sei como vai ser mas vou ter que
voltar é então vou ter que voltar e eu
digo pra vocês com mais ética qualidade
e sermão do monte eles são como cinco
portas para entrar em um castelo um
palácio em oito portas um sermão do
monte são oito portas para entrar no
palácio do rei
as três primeiras é quando a gente ainda
é visitante
as cinco finais é quando você já está
dentro da casa então tem as oss ensino
para quem quer entrar nesta casa e tem
os que não são os oito maneiras de se
entrar no reino não é tão só aquelas bem
aventurança 18 bem aventurança muito
maneiras de entrar na casa oito porta e
você pode escolher para entrar na casa o
que você entra e sai da casa cada vez
por uma dessas portas
a aflição é uma forma não é a a
perseguição ao som aí vocês é que vão
ter material não é comigo e com o entra
e sai de sua casa ainda é com vocês né
cara ver com a porta e saí já não é jogo
é do meu corpo do meu entendimento é da
minha compreensão mas vocês saberão
realmente com poucas coisas vocês
saberão é aprofundar mais com a doutrina
que vocês têm um material que vocês têm
as obras que vocês têm
mas eu posso outra vez falar com calma
ou enviar para você isso pra vocês
a primeira coisa é essa é sobre essa
entrada na casa né o sermão do monte é
como viver já nesse mundo novo
nesse mundo novo mundo vindouro
gerado o o outra forma mas que vocês têm
que falar no mundo de todo o mundo
católico falando na vida beata na vida
beatitude que quer dizer de tosa tá se
depende se quer usar lá tinha o kers e
quer usar mas fala também nessa nos bem
aventurados nós temos bem aventurados
não bem aventurado é frei galvão já foi
traçado também aventou quer dizer já
está num mundo é que já não é
simplesmente um mundo em que as relações
são melhor zinhos né
mas é uma coisa mais profunda né então é
não temos lá o chutão os que estão na
visão beatífica que nós chamamos naquele
cartão ditosa mente vivendo
então essa é a primeira coisa é como é
que as bem aventuranças grife como que a
gente vive num mundo que a divino mundo
vindouro hora mas se ele ainda vem como
é que eu vou saber agora é simples é
porque ele é o resultado disso aqui
então a gente já tem que começar porque
a semente foi plantada a licença ea foi
feito quando é quem vai decidir a amar
quando a gente vai decidir perdoar hora
tem que ser agora então é as bem
aventuranças são essas essas forma e
depois ele vai fazer é o chico esse é o
primeiro tema não é a entrada no mundo
no mundo bom no mundo que deveria ser no
mundo vindouro nesse palácio real
essas oito portas são oito formas de
entrar nesse palácio real
nesse mundo que vi que vem é que deveria
ser ea segundo o segundo momento é esse
é o momento da missão é instruir a
missão porque ora se mateus é um bom
professor
ele vai contando a vida de jesus se eu
sei que vai ver o mundo maravilhoso por
aí
se jesus disse que ele vem se jesus já
me disse como é que se vive lá como é
que se entra o que eu tenho que fazer
contra os outros
óbvio então vem a questão lógica de
qualquer professor vai a missão então aí
ele vai tratar da missão
uma missão agora é interessante que com
jesus no masculino combate como é dessa
lógica que não que é a lógica do mundo
vindouro né
aí ele vai dizer olha vou dizer uma
coisa para vocês e vamos à caça ótimo é
assim a pessoa ao dono da empresa o
presidente o chefe lá é reunir todo
mundo nós vamos agora é gestão nova
nós vamos temos metas semus metros
maravilhosa que nós vamos fracassar
obviamente ao tentar pôr isso em prática
pois é isso que jesus só vocês vão ver
vocês vão fracassar vão ser perseguidos
eu tô vendo vocês como ovelhas por meio
dos logos vão perder já você e vou levar
vocês fascina agora vão dar zoom em
vocês 40 chicotadas você vai ter
perseguição mas vocês façam assim assim
quando isso acontecer ele vá à a sua
parte da missão interessante que começa
assim vai dar certo
a princípio vai dar certo se você for
aquele tipo que vai contabilizar fim da
missão entrave pessoas no centro
building conseguiu mais 20% chapa indo
bem em quadra
ok ok não é desse jeito
aaaah coisa o seguinte quando a gente
faz a missão a gente faz da missão da
mesma forma que a gente faz a gente
lança a semente e aí quem falei esperar
e será esperar que levou após saber que
eu estou dizendo esperar um show da
turnê da palestra que vai fazer esperar
porque porque ela vai cair um coração e
um coração tem livre arbítrio públicos
público eu sei quem é e adorei andar e
agora vamos atrás de mim agora
[Risadas]
[Aplausos]
agora eu ligo há dois mil anos né
então às vezes as palavras do estrago
públicos você pode receber essa semente
fazer com que ela se agora ou depois
pena pena pra vocês se vai ser depois
que tenha então o que jesus é dizer o
seguinte você não vai encontrar o reino
ao mundo vindouro ao mundo de todos seja
aquele em que que seja na no coração das
pessoas à força
elas vão ter que deixar a semente cair a
semente germinar
agora a palavra não volta atrás já dizia
o profeta isaías as há há há a palavra
de deus é como uma chuva ela não volta a
água não vai evaporar
antes de fazer a missão que ela tem que
fazer aqui antes de fecundar até então é
o viu entrou em contato pode até fazer
não mas se não é temporário
essa palavra vai vingar onde então o que
é que eu tenho que fazer quando a gente
quando a gente se propõe a uma
actividade missionária obviamente quer
retorno e está dizendo não vai ter agora
se você tiver preocupado com o retorno
agora desista porque você não vai ter
porque não vai ser em posição vai ser
convite certo então esse discurso
missionário é muito importante que o
tempo de espera para para o fracasso
mais do que para o fracasso a
perseguição a gente ficando tudo com
aquele nosso irmão nossa irmã que diz
assim você é louca só religião e dói-me
sei mais o que é esse credo da mon e tal
você fica lutando pra explicar não dá
não é o momento dela é o seu momento é o
seu momento foi o momento de você dizer
sim e se vocês estiverem realmente
certos vocês já disseram não e eu
bem é então vamos ter um pouco de
tolerância com o momento das pessoas não
é esse e se esse discurso missionário
ele vai nos preparar para isso então ele
é o segundo depois ele ele vê que essa
questão de dizer que esse mundo é muito
complicado dizendo a linguagem e lógica
e ele vai fazer no capítulo 13 o
explicar em parábolas vai explicar em
palavras porque a parar lá é algo que
você sempre vai poder reinterpreta então
todo em todos os tempos a ser só vão se
reunir em torno das parava e vão dizer
eu acho que isso aqui e sic
eu acho que essa semente está falando
disse eu acho que se essa roça de
tributar falando disso eu acho que isso
aqui né esse rebanho está falando disse
então as palavras são um campo aberto a
interpretações e que fica mais fácil da
inspiração vi e nos explicar por que ela
lei da consentimento ela lida com a
imaginação a paraíba não lida com a
razão não tem razão de ser
a parábola ela não segue uma lógica
ela é como o amor o amor quando você vai
falar do amor se faz se canta você faz
uma poesia se você manda flores mas você
faz alguma coisa que não dá pra ficar
como é que o cara vai lá está o alos ele
foi falar para a juliana que está
apaixonado por ela né
aí ele foi explicar racionalmente todos
os motivos racionais que ele tinha para
se apaixonar por ela e não por outra não
é assim né
não é assim então é um reino de amor ea
gente entende a medida que a gente
entende o amor é o amor não tem na
cabeça a muita gente assim tá serra tá
dor da gente se apaixona pela pessoa
errada ninguém se apaixona pela pessoa
certa a nossa cabeça não aprova
agora o nosso coração a prova e depois o
nosso coração dispara a nossa cabeça que
acostuma né
que a calma não se avexe que vai dar
tudo certo mas aí é nosso coração é que
tem as razões do amor não é a cabeça não
é certo na hora que a gente a cabeça a
gente dê ouvidos a mente e realmente nos
convencer que a coisa não foi realmente
uma loucura então tchau não é não dá
mais a cabeça convenceu porque ela foi
catalogar racionalizar cada
acontecimento e viu que o negócio deu
errado aí a convivência para a salvação
é que eu posso fazer é mas enquanto o
coração tiver a voz mais alta
ele consegue lá então a se essas
discurso em parar o empate junho coração
é pra falar de amor é falar poeticamente
é a parábola é poética é conto é mito
não ela é fábula é poesia tap atingiu o
coração é para que a gente possa
entender que a gente entende esse mundo
vindouro da mesma forma que a gente
entende o amor com o coração
não há razões lógicas próximo vindouro
que não há lógica para o amor
e aí ele depois vêm para o quarto a
quarto ensino que é o eclesial agora
vamos entender o que é crucial o ensino
para a comunidade então devo ensino
emissão é pra fora a divulgar essa
mensagem está mas é em data complicada
essa mensagem não dá uma parada bem no
centro que as paradas ficam bem no meio
on 2 ensino e depois esperar pelo meio
pra dizer assim olha só porque fracassa
só porque não dá certo porque é
diferente porque do amor é a lei do amor
e aí terminou e se deparava ele vai se
voltar para dentro da comunidade
é porque nós temos um movimento de
evangelização de serviço que com a sopa
com a cesta básica com os réus
eles com as coisas todas que a gente faz
ainda a emissão está dentro do contexto
de missão e que nada discute missão tem
o desapego tem a partilha dos bens deve
ser bom mas aí nós não nos agregamos só
pra sairmos pra evangelizar para servir
nós convivemos e aí como é que se
convive
então olha só a palavra a igreja veio de
ecclesia que é uma palavra grega ea
falar essa palavra ecclesia ela
significava simplesmente era do contexto
político e significava a assembléia
assembléia dos cidadãos para o dalva uma
cidade
oprah seria mais parecido a câmera dos
vereadores se fosse tudo honesto você a
campo ver nada
então quer dizer em corinto por exemplo
tinha a ecclesia de corinto que é são os
magistrados de corinthians são os homens
que têm cidadania que tem direitos não é
que são nomeados
eles se reúnem para decidir vai ter
jogos não vai ter jogos naquela tem
jogos hit estímulos caso era a limitação
dos jogos olímpicos é é vamos construir
um novo prédio público não vamos
construir padco nós vamos resolver isso
das enchentes ou não vamos resolver
porque teve enchente é certo então rumo
da cidade eles diz tomam decisões e ele
também jogou pequenas causas
não é para isso essas quando se
convocava vamos convocar os magistrados
como os magistrados se reunir de novo e
trazia a uma assembléia convocada não é
para tomar decisões para ver o melhor
o bem com melhor para o bem comum para
aquela cidade
então paulo também foi quem pegou esse
termo e trouxe para dentro da comunidade
está e chamou pela primeira vez a
comunidade cristã dieese
então quando o antigo testamento foi
traduzido hebraico para o grego
ele chamou a a convocação que josué fez
lá em si quem pra saber
olha agora nós conquistamos a terra cada
um tem sua terra que deus nós vamos
adorar né aí todos poderá comemorar o 10
que o tirou do egito
o dedo de abraão
porque é que é um dizendo vou dizer no
goiás que não tirou do egito foi nem
sequer pode ser que diz não saber ea
casa eu ia ver o clã
vamos servir o deus de abraão e vocês
então quando foi traduzir chamou essa
reunião de crise
agora é de pensar vou falar do último
disco tá então paulo viu que a
comunidade cristã dentro da cidade por
exemplo a comunidade cristã que morava
todos os moradores de corinto que eram
cristãos e que se reuniam uma vez por
semana
então eles chamou isso de ecclesia
por que por que aquelas pessoas davam
não da cidade corrida que eu não era
ninguém pra correr mas dava um rumo dono
do mundo novo mundo vindouro porque ela
já viu como se estivessem num mundo
vidor
então elas puxava elas atraíram a cidade
de corinto para o mundo vindouro que ela
já viu então tinha gente dentro da
comunidade cristã que é liderar a
comunidade cristã e lá fora
passou da porta escravo dentro era o
líder
o dirigente esse ano isso é coisa do
mundo que vem
ele chamou a a comunidade há aquela
família espiritual de seguidores de
jesus ea cozinha e não nunca dizia de
corinto o de fumo que saía na câmara dos
vereadores
ele dizia de deus de cristo
então hoje está na nossa vida da igreja
de cristo
de deus né certo uma vez que estava
dando uma palestra e assim porque pausas
o paulo empolgada paulo perseguir a
igreja de deus né ecclesia do t1 em
grego é tem de mais essa frase eu
perseguia a igreja de deus a pessoa que
também permite grande de eu não querer
que os homens
aí quando criar a trilha está certa mas
é que quer dizer não é igreja no sentido
hoje do que nós entendemos é a
assembleia que se decide a viver já
agora as normas do amor que vai ser a
lei do mundo que vem
então é por isso que é de deus ela
pertence a deus ela é convocada por deus
e não por alguém da cidade e o último
discurso é lógico que é professor é
sobre o fim dos tempos
como é que eu sei que esse mundo tá
chegando a hora enquanto você vê guerra
e se isso aquilo que ainda não aconteceu
se não tiver mais isso é porque agora
quando foi chegando cada vez mais perto
vai ter mais violência vai ter mais
guerra porque o para os antigos é o fim
dos tempos ele chama o fim dos tempos
não é uma destruição do planeta como as
pessoas pensa pra eles fim do tempo é um
final do modo de viver para se viver um
outro modo
então ele vai orientar olha vamos dizer
que já chegou está bem ali vai ter
profeta do apocalipse pra todo lado não
sei não acreditem
enquanto vocês viram que tem guerra da
síria ganso que ainda não é o fim quando
chegar mesmo fim
não é a não tem mais nada disso não tem
marca tem violenta e mais nada
agora é quando isso foi demais é porque
há uma reação contrária à a proximidade
do fim é importante se proteger e fechou
acabou o evangelho de mateus né e aí vai
tratar depois do que acontece com jesus
o que vai acontecer com a gente tudo o
que foi dito nos se ele fez missão ele
conviveu com os 12 ele foi perseguido
ele foi morto mas ele ressuscitou e
quando ele ressuscitou e mostrou
realmente esse mundo que adivinhe ele já
existe em jesus jesus já houve vi e vivi
mais do que isso então é a garantia a
ressurreição ea garantia de que de fato
é pra lá que nós estamos caminhando foi
pronto passei cinco minutos meu tempo
mas aí vocês perdoem nós vamos sair pra
neto pra lanchar viver uma coisa comprar
o livro que a cidade vai ficar cinco
meses a comprar lhe cobra o livre é bom
talento né e depois a gente volta e eu
escuto as perguntas que vocês
[Música]
é